ДИКТОР: Глав+а 29. Всел+енский х+ор.
ЗЕФ: С+уть в т+ом, что существ+уют милли+оны Всел+енных, распол+оженных в ф+орме симметр+ичного кольц+а. Расход+ящихся в ст+ороны от центр+альной т+очки. С +общим ф+окусом в серед+ине.
МЁРФИ: Д+а?
ЗЕФ: Сл+ева от н+ас нах+одится друг+ая Всел+енная
ЗЕФ: т+очно так+ая же, как н+аша. И спр+ава от н+ас нах+одится друг+ая Всел+енная
ЗЕФ: т+очно так+ая же, как н+аша. Он+и образ+уют кольц+о, в кот+ором м+огут насч+итываться милли+арды р+азных мир+ов. Берл+офф назыв+ал их всел+енским «х+ором», так к+ак все он+и, образно выраж+аясь, «поют одн+у и ту ж+е песню». Р+ано или п+оздно т+ы возвращ+аешься в исх+одную т+очку. Ин+аче нельз+я, ведь тогд+а симм+етрия был+а бы нар+ушена. Р+яд в+ыкладок подтвержд+ает +эту гип+отезу. Но доказ+ать е+ё нельз+я. Ст+оит напр+авить во Всел+енную сл+ева н+екий сигн+ал или объ+ект, как Всел+енная спр+ава одновр+еменно сд+елает т+о же с+амое по отнош+ению к сво+ей сос+едке сл+ева, т+о есть напр+авит так+ой же объ+ект или сигн+ал пр+ямо к н+ам. Обм+ен, кон+ечно ж+е, произойд+ёт, и вс+е уч+астники сдв+инутся н+а одн+у ступ+ень, но с т+очки зр+ения наблюд+ателя вс+ё ост+анется пр+ежним. Друг+ими слов+ами, гип+отеза н+е подда+ётся пров+ерке. +Это не б+олее, чем м+ысленный эксперим+ент. Е+ё предлож+или в 60-х год+ах пр+ошлого в+ека, и Берл+офф напис+ал об +этом стать+ю. Но когд+а он +умер, об +этой раб+оте заб+ыли. Он+а н+осит назв+ание «гип+отезы х+ора».
МЁРФИ: Д+а?
ЗЕФ: Т+ак б+ыло до +этого мом+ента.
ДИКТОР: Зеф доста+ёт масс+ивный ч+ёрный объ+ект, ф+ормой и пл+отностью напомин+ающий олимп+ийский д+иск для мет+ания.
ЗЕФ: Н+о всел+енский х+ор ре+ален. По кр+айней м+ере, об +этом ск+азано в Рец+епте. И с сег+одняшнего дн+я гип+отеза х+ора м+ожет по пр+аву назыв+аться с+амой насто+ящей Те+орией.
ДИКТОР: На пятн+адцатой мин+уте р+ейса в Д+ублин М+айк М+ёрфи тайк+ом выгл+ядывает из иллюмин+атора и замеч+ает пр+облеск зел+ёного цв+ета. Кивн+ув, +он вста+ёт и, извин+ившись, покид+ает сво+ё м+есто.
ДИКТОР: +Он запир+ает дв+ерь в туал+ет, ждёт сек+унду, но, несмотр+я на сво+ю гот+овность, вс+ё равн+о подпр+ыгивает, когд+а М+итчелл К+алрус неож+иданно возник+ает в п+аре сантим+етров +от ег+о лиц+а. Митч на вр+емя сним+ает кислор+одную м+аску. Он облач+ён в чет+ыре сл+оя од+ежды, полноразм+ерную страх+овочную обв+язку, пов+ерх кот+орой над+ета т+ёплая з+имняя к+уртка и р+анец. Гидрокост+юм, как +он в+ыяснил, оказ+ался изл+ишним. Вс+ё, что ем+у н+ужно — +это кислор+од. +Он неукл+юже повор+ачивается, демонстр+ируя М+ёрфи р+анец, в кот+ором нах+одится кислор+одный балл+он и дополн+ительное снаряж+ение. Мёрфи доста+ёт ч+ёрный д+иск и п+ару отв+ёрток.
МЁРФИ: Сл+ожно б+ыло сл+едовать за мн+ой на борт+у?
ДИКТОР: ш+ёпотом спр+ашивает Мёрфи.
МИТЧ: У мен+я ост+алось м+еньше в+оздуха, ч+ем хот+елось б+ы,
ДИКТОР: отвеч+ает Митч,
МИТЧ: но в остальн+ом пробл+ем н+ет. В +этом ж+е вся с+уть. Д+елать т+о, что тр+ебуется. В+ам ст+оит ув+идеть самол+ёт в четыр+ёх измер+ениях
МИТЧ: +это чт+о-то неверо+ятное.
МЁРФИ: Д+умаю, в+ы могл+и бы раздоб+ыть больш+ие архитект+урные взр+ыв-сх+емы,
ДИКТОР: замеч+ает в отв+ет Мёрфи. Вскр+ыв корпус д+иска, он зат+ягивает п+ару винт+ов. В теч+ение н+ескольких мин+ут +он кропотл+иво в+озится с настр+ойками, исп+ользуя кр+ошечные сем+и-позици+онные диспл+еи для получ+ения информ+ации об устр+ойстве и н+есколько ост+авшихся кн+опок для вв+ода д+анных. Након+ец, удовлетвор+ившись результ+атом, он захл+опывает кр+ышку к+орпуса.
МЁРФИ: М+ожете идт+и. В+ы п+омните н+аш пл+ан? Расскаж+ите мн+е вс+ю процед+уру.
ДИКТОР: Пок+а М+ёрфи убир+ает инструм+енты, Митч перечисл+яет шаг+и, кот+орые ем+у вел+ели зап+омнить сл+ово в сл+ово.
МИТЧ: +Это и пр+авда ед+инственный сп+особ воспроизвест+и невес+омость?
МЁРФИ: Л+ибо лет+еть в к+осмос, л+ибо покуп+ать вр+емя на «Рв+отной Ком+ете». А +это бы влет+ело в коп+еечку.
МИТЧ: У мен+я +есть д+еньги
МЁРФИ: Не говор+я уж+е о шум+ихе. Кот+орая могл+а бы подн+яться, +если бы в+ы исч+езли пр+ямо посред+и пол+ёта. Сл+ушайте, в+ы довер+яете +Арике?
МИТЧ: Ч+естно говор+я, н+ет.
МЁРФИ: Но при +этом гот+овы дов+ерить +ей сво+ю ж+изнь.
МИТЧ: Кон+ечно. Со сво+ей ж+изнью л+юди дурак+а не вал+яют.
ДИКТОР: Митч возвращ+ает Мёрфи сп+утниковую радиост+анцию и сн+ова надев+ает м+аску.
ДИКТОР: Л+ётный кост+юм +Арики Маккл+юр б+ыл практ+ически п+олностью уничт+ожен во вр+емя перел+ёта из Ам+ерики. Ег+о рем+онт оказ+ался неуд+ачной зат+еей, а изол+яция от в+етра — соверш+енно изл+ишней, по+этому сейч+ас он+а мч+ится за Б+оингом 737 на ск+орости восемьс+от кмч, од+етая в джинс+ы и ст+арую пон+ошенную к+уртку ол+ивкового цв+ета. Частот+а, с кот+орой развев+ается е+ё од+ежда, измер+яется, как м+инимум, в килог+ерцах. Он+а пр+осто не предназн+ачена для движ+ения на так+их скорост+ях. — Мне н+ужно куп+ить к+ожаные мотоцикл+етные штан+ы, — д+умает Ар+ика.
ДИКТОР: Гром+оздкое с+ерое р+адио у не+ё на п+оясе изда+ёт характ+ерный п+иск, и в на+ушниках, д+аже на максим+альной гр+омкости +ей уда+ётся л+ишь едв+а рассл+ышать слов+а М+ёрфи.(У теб+я всё гот+ово? Хорош+о.) Сбр+ос через тр+и. Дв+а. Од+ин.
ДИКТОР: Ар+ика удв+аивает ск+орость своег+о воспри+ятия как р+аз в т+от мом+ент, когд+а из дн+ища самол+ёта выв+аливается т+ёмная, до стр+анности тяжелов+есная фиг+ура М+итча, н+а одн+у из р+ук кот+орого над+ет рем+ень с д+иском. На сек+унду пот+ок в+оздуха отбр+асывает ег+о в ст+орону, и Митч, тер+яя горизонт+альный имп+ульс, отста+ёт от самол+ёта; зат+ем он перех+одит в нематери+альное состо+яние и к+амнем п+адает вн+из.
ДИКТОР: Своб+одного пад+ения невозм+ожно дост+ичь при п+омощи прост+ого прыжк+а с параш+ютом. Сопротивл+ение в+оздуха б+удет в+ас замедл+ять. Величин+а в+ашего ускор+ения ок+ажется м+еньше гравитаци+онного притяж+ения. В ит+оге вы р+ано +или п+оздно дост+игнете кон+ечной ск+орости, и ускор+ение сойд+ёт на н+ет. Насто+ящего своб+одного пад+ения, кот+орое тр+ебуется д+аже для пров+ерки гиперчувств+ительных компон+ентов д+иска, не говор+я уж+е об +их полноц+енной раб+оте, м+ожно дост+ичь, лишь в+ыйдя в к+осмос, или вз+яв на прок+ат самол+ёт, кот+орый исп+олнит иде+альное парабол+ическое пик+ирование с раб+отающим дв+игателем, или б+олее прост+ым сп+особом — завербов+ав Четырёхм+ерного челов+ека и попрос+ив ег+о перейт+и в нематери+альное состо+яние относ+ительно окруж+ающего в+оздуха.
ДИКТОР: Ар+ика Маккл+юр сосредот+ачивает взгл+яд на петл+е лил+ового альпин+истского тр+оса, кот+орый торч+ит рядом с ш+еей М+итча; петл+я соединен+а с обв+язкой, кот+орая над+ета на н+ём под к+урткой и р+анцем. Митч тем вр+еменем об+еими рук+ами нажим+ает на больш+ую кн+опку и выкр+икивает сл+ово «Од+ин».
ДИКТОР: Неизъясн+имых, испол+инских сверхс+уществ из в+ысших измер+ений д+ела челов+ечества заб+отят не б+ольше, ч+ем дел+ение одн+ой-ед+инственной бакт+ерии интерес+ует среднестатист+ического челов+ека. В большинств+е сл+учае р+азница в масшт+абах м+ежду б+ольшим и м+еньшим существ+ами наст+олько велик+а, что он+и практ+ически не вли+яют др+уг на др+уга.
ДИКТОР: С друг+ой сторон+ы, существ+уют так+ие в+ещи, как уч+ёные-би+ологи. Микроск+опы. И оп+асные инф+екции.
ДИКТОР: +Алеф заним+ается т+ем, чем не должн+а. Н+ечто просып+ается и начин+ает наблюд+ать.
ДИКТОР: Привлек+ать к себ+е вним+ание б+ога — не л+учшая ид+ея.
МИТЧ: Дв+а,
ДИКТОР: сгл+атывает Митч, ч+увствуя, к+ак на его т+ело начин+ают возд+ействовать стр+анные центрострем+ительные ускор+ения экстр+амерной прир+оды. +Он д+ержится за д+иск двум+я рук+ами и дв+ижется вм+есте с н+им по м+ере разг+она. +Если в+ерить Рец+епту, ш+ансы, что +это сраб+отает, 5050. Д+октор М+айк М+ёрфи и д+октор Жозеф+ина Берд утвержд+ают, что с веро+ятностью 5050 д+иск не загл+охнет пр+ямо у нег+о в рук+ах и не потр+ебует повт+орного з+апуска. А ещ+ё Зеф зн+ает, что Митч и с+ам лишь н+а 50  ув+ерен в т+ом, что х+очет е+ё здесь бр+осить
ДИКТОР: Всел+енная пох+ожа н+а спир+аль. Част+ицы дв+ижутся вокр+уг центр+альной т+очки л+ибо по часов+ой стр+елке, л+ибо пр+отив не+ё; к+аждая из н+их сос+едствует с милли+онами близнец+ов, и вс+е он+и повтор+яют движ+ения друг др+уга, из-за чег+о их конфигур+ация в+ыглядит один+аково, вне зав+исимости от т+очки зр+ения. М+итчу к+ажется, б+удто +он сто+ит м+ежду двум+я ростов+ыми зеркал+ами, пов+ёрнутыми относ+ительно друг др+уга на едв+а зам+етный +угол в с+отую ч+асть сек+унды, и в+идит п+еред соб+ой верен+ицу из милли+онов идент+ичных к+опий самог+о себ+я, к+аждая из кот+орых мч+ится пр+очь, ут+ягивая ег+о за соб+ой и беспреп+ятственно исчез+ая в очередн+ом з+еркале в т+от с+амый мом+ент, когд+а +ей на зам+ену прих+одит ещ+ё од+ин дублик+ат, в+ырвавшийся из з+еркала позад+и.
ДИКТОР: Он цепл+яется за сво+ю драгоц+енную ж+изнь.
МИТЧ: Триииииииииииииииииииии
ДИКТОР: Приж+авшись лб+ом к п+олу и обхват+ив г+олову рук+ами, Чэн Ю-Ку+ан сто+ит на кол+енях посред+и помещ+ения, распол+оженного под парабол+ической ант+енной Средов+о-пре+онного дет+ектора; он пыт+ается м+ыслить рацион+ально, не взир+ая на б+оль. Жел+удок б+удто нап+олнен с+ерым тум+аном. Уж+е нед+елю +Эка замен+яет ем+у в+оздух, п+ищу и с+он. +Это ед+инственное, что да+ёт ем+у с+илы после тог+о, как ушл+а Сь+юзи.
ЧЭН: Всё облад+ает р+азумом,
ДИКТОР: говор+ит +он самом+у себ+е. +Он повор+ачивает г+олову из сторон+ы в ст+орону
ЧЭН: туд+а, где в пред+елах досяг+аемости ег+о р+ук нах+одится блокн+от и ш+ариковая р+учка
ЧЭН: и приним+ается небр+ежно пис+ать, не мен+яя сво+ей необ+ычной п+озы н+а пол+у. +Он зап+исывает триви+альные ф+акты, очев+идность кот+орых не вызыв+ает у нег+о сомн+ения, но кот+орые, т+ем не м+енее, н+ужно зафикс+ировать на бум+аге, пр+ежде ч+ем он+и нанес+ут ещ+ё б+ольший вр+ед ег+о м+озгу.
ДИКТОР: Наверх+у ж+изнь киш+ит в сам+ой мат+ерии. В к+аждом е+ё ср+езе. Буле+ан. Жив+ых сущ+еств. С+ам явл+яется жив+ым существ+ом.
ДИКТОР: Тюр+емная к+амера жив+а — сомн+ений н+ет.
ДИКТОР: Н+у разум+еется: стен+а +этой ч+ёртовой тюрьм+ы — жив+ой орган+изм.
ДИКТОР: Не+оново-ж+ёлтая щ+епка мч+ится в направл+ении к+ата по пер+иметру морск+ой звездыснежинкивор+онки, образ+ованной круж+ащимися всел+енными — иде+ально симметр+ичного созв+ездия из ж+ёлтых оск+олков, кот+орые г+онятся друг за др+угом по кр+угу, исчез+ая в одн+ой всел+енной и возник+ая в друг+ой. Нак+апливая имп+ульс.
МИТЧ: Чет+ыре.
ДИКТОР: Ус+иливая наж+им на ст+ену тюр+емной к+амеры. Сдир+ая с не+ё сл+ой за сл+оем. Так+ое м+аленькое устр+ойство, внутр+и кот+орого скрыв+ается так+ая огр+омная с+ила, миниат+юрный дв+игатель, облад+ающий м+ощью ц+елого с+олнца, тр+ётся о вн+ешнюю ст+ену Всел+енной, пок+а в ней н+е появл+яется дыр+а; +он разогн+ался наст+олько, что ег+о пассаж+иров уж+е н+е удерж+ать: в+ырвавшись по кас+ательной траект+ории нар+ужу, он+и отдел+яются +от(31) — м+ерного простр+анства, и +их отбр+асывает в ст+орону искр+ящегося великол+епия сл+едующей зн+ачимой Совок+упности.
ДИКТОР: Митч К+алрус морг+ает четырёхм+ерными глаз+ами.
ДИКТОР: На нег+о обр+ушивается шкв+ал цвет+ов. С+ущности, геом+етрию кот+орых +он не в состо+янии пон+ять, рикош+етом м+ечутся по ег+о п+олю зр+ения, взаимод+ействуют и мен+яют ф+орму т+ак, что +это к+ажется невозм+ожным. Он см+утно ощущ+ает гиг+антский многом+ерный резерву+ар, нап+олненный тум+анной С+илой, кот+орая сопровожд+ается н+е вполн+е пон+ятными м+етками. Не им+ея возм+ожности определ+ить сво+ю ск+орость, +он направл+яется к нем+у по своб+одной траект+ории.
ДИКТОР: +Он поним+ает, что с+ила и зн+ания, за+якоренные в том м+есте, принадлеж+ат +именно ем+у. +Он как б+удто бы м+ожет расшифров+ать хран+ящиеся т+ам метад+анные. Он в+идит кр+ошечные тр+ещины, соедин+яющие резерву+ар с леж+ащей под н+им Земл+ёй, каск+ад
ДИКТОР: Но зат+ем позад+и резерву+ара появл+яется н+ечто, выход+ящее за р+амки ег+о воображ+ения. Открыв+ается гл+аз — он зн+ает, что +это +именно гл+аз, сенс+орный +орган, отвеч+ающий за доскон+альное воспри+ятие информ+ации в выс+оком разреш+ении, — кот+орый по сво+им масшт+абам превосх+одит весь нижележ+ащий многом+ерный масс+ив из милли+ардов всел+енных. Гл+аз фокус+ируется на М+итче. И в +этот мом+ент прир+ода существ+а, пак+ет ч+истой, рафин+ированной информ+ации, достиг+ает ег+о р+азума. И он поним+ает, с ч+ем им+еет д+ело.
МИТЧ: П+ять,
ДИКТОР: произн+осит Митч, кр+епко сжим+ая ч+ёрный предм+ет, кот+орый, как ему к+ажется, лишь наполов+ину нах+одится в ег+о рук+ах. Ре+альное простр+анство и в+оздух ст+али неопис+уемо далек+и. Он зн+ает, что уж+е не св+алится обр+атно. Он зн+ает, чт+о уж+е набр+ал необход+имую для отр+ыва ск+орость. Теп+ерь М+итчу лишь оста+ётся доказ+ать, что он впр+аве подн+яться ещ+ё в+ыше.
МИТЧ: Я с+оздал теб+я,
ДИКТОР: крич+ит он.
МИТЧ: Вр+аг пов+ержен. Теп+ерь т+ы м+ожешь мен+я в+ыпустить.
ДИКТОР: Стр+аж, он ж+е стен+а тюр+емной к+амеры, обд+умывает ег+о слов+а. Зат+ем +он приближ+ается к М+итчу и произв+одит как+ие-то манипул+яции с ег+о в+ектором. Обнул+яет б+ольшую ег+о ч+асть. Вык+идывает М+итча обр+атно в ре+альность. А пот+ом д+елает кое-чт+о ещ+ё. К+ое-что с м+естом ег+о приземл+ения. Выт+ягивает из нег+о информ+ацию с +яростью челов+ека, вырыв+ающего с+ердце из груд+и своег+о собр+ата.
МИТЧ: Н+ЕТ.
ЧЭН: Вертик+альная черт+а, открыв+ающая квадр+атная ск+обка, +алеф, закрыв+ающая квадр+атная ск+обка, вертик+альная черт+а, равн+яется поним+анию, открыв+ающая кр+углая ск+обка, т+очка, запят+ая, вертик+альная черт+а, открыв+ающая квадр+атная ск+обка, +алеф, закрыв+ающая квадр+атная ск+обка, вертик+альная черт+а, закрыв+ающая кр+углая ск+обка, плюс, плюс, плюс, пл+юс, од+ин. Я +это уж+е в+идел. В+от т+олько гд+е? Отк+уда +это взял+ось?
ДИКТОР: Чэн псевдослуч+айным +образом м+ечется по к+омнате м+ежду ст+опками бум+аг, планом+ерно перем+ешивая их стран+ицы; невозм+ожность найт+и иск+омое заставл+яет ег+о ч+увствовать насто+ящую аг+онию.
ЧЭН: Я гд+е-то +это в+идел,
ДИКТОР: повтор+яет +он.
ЧЭН: Ф+ормула возн+икла у мен+я в голов+е не пр+осто т+ак,
ДИКТОР: добавл+яет +он, пыт+аясь убед+ить в +этом самог+о себ+я.
ДИКТОР: +Алеф
ЧЭН: +это н+аша Всел+енная. Вертик+альная черт+а, открыв+ающая квадр+атная ск+обка, закрыв+ающая квадр+атная ск+обка, вертик+альная черт+а означ+ает раз+умное насел+ение +Алеф. Т+очка
ЧЭН: +это я. Т+очка
ЧЭН: +это «т+ы». Т+очка
ЧЭН: +это чит+атель.
ДИКТОР: Осциллогр+амма М+итча К+алруса схл+опывается. Ег+о т+ело, дв+игаясь по иде+альному перпендикул+яру к прив+ычным тр+ём измер+ениям ск+орости, врез+ается в т+олько чт+о опуст+ившуюся к+аменную ст+ену, отдел+яющую +Алеф от сос+едней Всел+енной. +Он оста+ётся в жив+ых. В направл+ениях, гд+е ег+о т+ело не существ+ует, он не м+ожет ч+увствовать ни уд+аров, ни ускор+ений.
ДИКТОР: Ч+асть д+иска взрыв+ается.
МИТЧ: Шес ааааааааа!
ДИКТОР: Ар+ика Маккл+юр, кот+орая, остав+аясь позад+и М+итча, всё +это вр+емя, к+ак в зам+едленной съ+ёмке, ныр+яла л+асточкой у нег+о над голов+ой, замеч+ает миниат+юрный взр+ыв. Митч м+ашет рук+ами и рон+яет устр+ойство. Прос+унув р+уку в вер+ёвочную петл+ю, Ар+ика начин+ает замедл+яться и р+езким движ+ением остан+авливает пад+ение М+итча.
МИТЧ: Э+эрк!
ДИКТОР: вскр+икивает +он, когд+а страх+овочная обв+язка неож+иданно зат+ягивается н+а ег+о груд+и и б+ёдрах. Н+есколько фрагм+ентов д+иска болт+аются н+а зап+ястье, остальн+ые пр+осто п+адают вн+из.
ДИКТОР: Он сосредот+ачивается на т+ом, что в+идит пр+ямо п+еред соб+ой: пол+я, холм+ы, небольш+ие сел+ения. Он+и нах+одятся в н+ескольких килом+етров над У+эльсом. Сноуд+ония. Ре+альный м+ир. Зел+ёный, с+ерый, с+иний и б+елый. Теп+ерь, когд+а он прекрат+ил п+адать, голов+а кр+ужится куд+а сильн+ее.
АРИКА: Я в+ас пойм+ала.
МИТЧ: Г+осподи б+оже,
ДИКТОР: произн+осит К+алрус.
АРИКА: В+ы в пор+ядке?
ДИКТОР: В отв+ет К+алрус лишь маниак+ально сме+ётся.
МИТЧ: Пон+ятия не им+ею. Я ч+увствовал себ+я, как в «Косм+ической одисс+ее». Нап+омни, гд+е м+ы встреч+аемся с Зеф? Далек+о до г+орода с тем смешн+ым назв+анием, кот+орое я всё ник+ак не мог+у в+ыговорить?
АРИКА: Чт+о т+ам
МИТЧ: Чт+о?
АРИКА: О б+оже.
ДИКТОР: Митч подним+ает г+олову. Но вним+ание +Арики привл+ёк не +он. Он+а см+отрит вд+аль, на самол+ёт, кот+орый к +этому мом+енту усп+ел оторв+аться от н+их на ц+елую м+илю. +Он оп+утан отврат+ительными на в+ид щ+упальцами ч+ёрных м+олний, пох+ожими на веретенообр+азные па+учьи н+оги. Б+удто как+ой-то лавкр+афтовский м+онстр пыт+ается пробр+аться в +этот м+ир ч+ерез порт+ал внутр+и пассаж+ирского сал+она. Вс+ё происх+одит без ед+иного зв+ука, и Ар+ика ч+увствует, как у не+ё по к+оже полз+ут мур+ашки; у М+итча от ув+иденного вста+ют д+ыбом в+олосы на рук+ах.
ДИКТОР: +Образ исчез+ает спуст+я д+олю сек+унды — как р+аз дост+аточно, чт+обы Ар+ика усп+ела моргн+уть; зат+ем возник+ает всп+ышка св+ета, и самол+ёт, м+едленно опрок+идываясь, вх+одит в пик+е.
ДИКТОР: К+алрус чт+о-то крич+ит — м+ожет б+ыть, «сбр+ось мен+я», а может б+ыть, наоборот, «не бросай», но Арика об +этом не зн+ает, потом+у что уж+е разогнал+ась д+о м+аксимума, и её мышл+ение п+о ск+орости намного опереж+ает р+ечь М+итча.
ДИКТОР: +Если самол+ёт разобь+ётся, пог+ибнут с+отни люд+ей. Не т+ех, к ком+у он+а пит+ает ос+обую эмоцион+альную прив+язанность — кр+оме, р+азве чт+о, едв+а знак+омого ей М+ёрфи, — но д+аже т+ак, он+и всё равн+о л+юди. На е+ё с+овести и т+ак нем+ало ж+изней. Но +если он+а спас+ёт самол+ёт, об +этом узн+ают вс+е. А зн+ачит, узн+ают и об остальн+ом. Узн+ают, кт+о он+а так+ая и что сд+елала. На е+ё ж+изни м+ожно б+удет ст+авить кр+ест.
ДИКТОР: Если т+олько он+а не усп+еет сбеж+ать, когд+а всё зак+ончится.
ДИКТОР: А б+егать он+а ум+еет хорош+о.
ДИКТОР: Ар+ика начин+ает ускор+яться в направл+ении самол+ёта и, к+ак на букс+ире, т+янет з+а соб+ой М+итча, кот+орый в п+анике разм+ахивает рук+ами.
МИТЧ: Н+ет! Н+ет!
ДИКТОР: Когд+а он+и достиг+ают инверси+онного след+а — потр+атив в +общей сл+ожности пятн+адцать сек+унд — самол+ёт уж+е успев+ает сд+елать б+очку. Ег+о пр+авое крыл+о напр+авлено вертик+ально вн+из, и с+удно вс+ё ещ+ё продолж+ает крен+иться. Ар+ика хват+ается за фюзел+яж ср+азу под в+ерхним р+ядом иллюмин+аторов и забр+асывает М+итча на к+орпус самол+ёта. К+алрус закрыв+ает лиц+о рук+ами и инстинкт+ивно перех+одит в нематери+альный реж+им. +Он пролет+ает сквозь тр+и сид+ения и, ухват+ившись за четв+ёртое, сбр+асывает ск+орость до п+олной остан+овки. Приземл+ение ок+азывается ж+ёстким. Ощущ+ения от четырёхм+ерного тр+ения не +из при+ятных. Самол+ёт повор+ачивается, и отбр+асывает М+итча к потолк+у, где ем+у уда+ётся вкл+иниться и продерж+аться дост+аточно, чт+обы собр+аться с м+ыслями.
ДИКТОР: М+итчу повезл+о — ег+о появл+ения никт+о не зам+етил. Вокр+уг нег+о — сплошн+ые в+опли. Звон+ит ч+ей-то моб+ильный телеф+он. В п+оле зр+ения рикош+етом м+ечутся кислор+одные м+аски, на+ушники и пл+астиковые стол+овые приб+оры. Р+азве ещ+ё к+апелька без+умия чт+о-то помен+яет?
ДИКТОР: В+ынырнув из своег+о р+анца, Митч пыт+ается пон+ять, где нах+одится каб+ина пил+ота.
ДИКТОР: Ар+ика прижим+ается лад+онями к с+амому т+олстому м+есту в в+ерхней ч+асти л+евого крыл+а — т+о есть тог+о с+амого крыл+а, кот+орое сейч+ас напр+авлено к земл+е — и приним+ается толк+ать, из+о всех с+ил. В отв+ет е+ё р+уки ч+увствуют трев+ожные, пульс+ирующие вибр+ации(это ш+ум сопротивл+яющегося мет+алла, кот+орый Ар+ика не сл+ышит +из-за сл+ишком н+изкой частот+ы), но как-то раз он+а в+идела н+а YouTube р+олик, в котором крыл+о самол+ёта сгиб+али д+о тех пор, пока он+о н+е сломалось, сумев, однако ж+е, выдержать куд+а б+ольшие деформ+ации, чем металл у неё в руках. К том+у же крыл+о должн+о нест+и на себ+е в+ес полов+ины самол+ёта — это с+амая пр+очная ч+асть всей ег+о инфраструкт+уры, разве н+ет?
ДИКТОР: Пост+ойте-как, но ведь т+от самол+ёт вроде был б+ольше?
ДИКТОР: Она п+улей отлет+ает от с+удна, чуть прибавл+яет в ск+орости, на мгнов+ение зад+ерживает взгл+яд на ег+о движ+ении, зат+ем сн+ова замедл+яется, брос+ается обр+атно к самол+ёту и продолж+ает дав+ить. П+од е+ё ус+илием мет+алл начин+ает поддав+аться, по+этому он+а лож+ится н+а крыл+о всем т+елом, чт+обы распредел+ить ус+илие по б+ольшей пл+ощади; челов+еческий м+озг, одн+ако ж+е, не сл+ишком хорош+о справл+яется с мех+аникой давл+ения, когд+а у +этого давл+ения н+ет оп+оры, по+этому +Арике прих+одится сн+ова и сн+ова перепровер+ять сво+ю раб+оту, д+абы убед+иться, что он+а дв+ижется в н+ужном направл+ении.
ДИКТОР: И вс+ё-таки у не+ё начин+ает получ+аться
ДИКТОР: Кас+аясь крыл+а, Ар+ика к+аждый р+аз изда+ёт д+ум, кот+орый сл+ышит наход+ящийся внутр+и Митч. Он+а дв+ижется наст+олько б+ыстро, что д+ум-д+ум-д+ум-д+ум-д+ум заним+ает всег+о н+есколько сек+унд, и к+аждый е+ё уд+ар р+езко повор+ачивает самол+ёт на н+есколько гр+адусов в случ+айном направл+ении. Након+ец, М+итча неож+иданно переста+ёт швыр+ять по сал+ону, и ем+у уда+ётся схват+иться за подлок+отник ближ+айшего кр+есла. Кр+ен исчез+ает. Митч заним+ает вертик+альное полож+ение. Прох+од ок+азывается пр+ямо у нег+о под ног+ами.
ДИКТОР: Мне н+ужно пон+ять, куда мы лет+им.
ДИКТОР: Каб+ина пил+ота, к сч+астью, д+о сих п+ор нах+одится вниз+у практ+ически отв+есного прох+ода. Самол+ёт, одн+ако же, продолж+ает сво+ё бесконтр+ольное р+ыскание — от с+евера к вост+оку, +от вост+ока к +югу и, након+ец, от +юга к з+ападу — соверш+ая п+олный обор+от за одн+у сек+унду. Н+ебо Митч в+идит лишь кр+аешком гл+аза и сквозь кр+ошечные смотров+ые отв+ерстия, по+этому у нег+о н+ет ни ед+иной возм+ожности привяз+ать движ+ение с+удна к как+ой-л+ибо сист+еме координ+ат. Ем+у изв+естно лишь, чт+о как+ая-то незр+имая, флукту+ирующая с+ила т+янет ег+о впр+аво.
ДИКТОР: +Он пыт+ается отключ+ить св+язанную с равнов+есием ч+асть м+озга и объект+ивно взглян+уть на окруж+ающее простр+анство. Вн+из по прох+оду — зн+ачит впер+ёд. Вв+ерх по прох+оду — наз+ад.
ДИКТОР: +Остов самол+ёта изда+ёт кошм+арные, пробир+ающие до кост+ей зв+уки. +Он не рассч+итан на т+о, что ег+о б+удут толк+ать л+юди со сверхс+илой. К+орпус, кон+ечно, м+ожет в+ыдержать и куд+а б+ольшие нагр+узки, но т+олько +если он+и д+ействуют на структ+уру в ц+елом — а в+овсе н+е на п+ару т+очечных конт+актов разм+ером с челов+еческую лад+онь. Тем не м+енее, благодар+я ус+илиям +Арики, кот+орая т+янет с+удно за к+ончик л+евого крыл+а, постеп+енно коррект+ируя в+ышедшее из-под контр+оля р+ыскание, центроб+ежная составл+яющая начин+ает уменьш+аться и в ит+оге сх+одит на н+ет. Дв+а из тр+ёх, — д+умает Митч К+алрус в тот с+амый мом+ент, когд+а, сбр+осив накат+ившую на глаз+а пелен+у, отпуск+ает оп+орную ст+ойку ближ+айшего кр+есла и удар+яется н+осом о дв+ерь каб+ины пил+ота. Теп+ерь +Арике оста+ётся разобр+аться лишь с тем ф+актом, что пр+ямо сейч+ас самол+ёт, под угл+ом где-то в в+осемьдесят гр+адусов, нес+ётся к земл+е со ск+оростью в 0.8 м+аха.
ДИКТОР: Митч прос+овывает г+олову сквозь дв+ерь, вед+ущую в каб+ину пил+ота. Ув+идев, что внутр+и есть м+есто, он отклон+яется наз+ад, переключ+ает вс+ё сво+ё т+ело в нематери+альный реж+им и проск+альзывает вн+утрь, одновр+еменно освобожд+аясь от сво+ей страх+овочной пр+ивязи ради б+ольшей своб+оды движ+ения. Одн+о из кр+есел з+анято пил+отом. Он полулеж+ит, навал+ившись т+елом н+а приб+орную пан+ель. След+ов втор+ого пил+ота н+ет. Митч соск+альзывает вн+из, удар+яется ног+ами +о пан+ель управл+ения и, из+о вс+ех с+ил стар+аясь удерж+ать равнов+есие, не зад+ев как+их-ниб+удь в+ажных на в+ид переключ+ателей, отт+алкивает бессозн+ательное т+ело +от штурв+ала. М+итчу с труд+ом уда+ётся перемест+ить пил+ота на п+ол и зан+ять его м+есто; упер+евшись ног+ами в пан+ель управл+ения, он бер+ётся за штурв+ал и начин+ает тян+уть его в обр+атную ст+орону.
ДИКТОР: На приб+орной пан+ели всп+ыхивают кр+асные предупрежд+ающе индик+аторы. Показ+ания альтим+етра разм+ыты до нечит+аемого состо+яния. Кр+аем гл+аза он т+о и д+ело замеч+ает т+ёмно-зел+ёные всп+ышки, кот+орые исчез+ают спуст+я д+олю сек+унды.
ДИКТОР: Кр+ылья вс+ё ещ+ё прикреплен+ы к фюзел+яжу и продолж+ают уд+ерживать самол+ёт в в в+оздухе. При горизонт+альной ск+орости девятьс+от килом+етров в ч+ас стальн+ая пт+ица оста+ётся в н+ебе, по+этому пробл+ему представл+яет л+ишь танг+аж самол+ёта, кот+орый, одн+ако же, постеп+енно начин+ает выр+авниваться, благодар+я подд+ержке, пусть небольш+ого, но вс+ё-таки сверхчелов+ека, подним+ающего с+удно за н+ос, и не+опытным ком+андам М+итча, кот+орый т+янет управл+яющие пов+ерхности вв+ерх наст+олько б+ыстро, наск+олько +это позвол+яет маш+ина.
ДИКТОР: Т+ело +Арики раб+отает почт+и на максим+альной ск+орости. Тр+идцать сек+унд М+итча в е+ё воспри+ятии раст+ягиваются почт+и до дв+ух час+ов. Происход+ящее е+ё д+аже немн+ого расслабл+яет.
ДИКТОР: Неотл+ожность ситу+ации +ей соверш+енно нев+едома. Он+а и пон+ятия не им+еет, с как+ой с+илой он+и вр+ежутся в з+емлю.
ДИКТОР: В л+учшие времен+а, ещ+ё до обрет+ения с+ил, молод+ая Ар+ика Маккл+юр вполн+е могл+а прокат+ить на зак+орках своег+о ст+аршего бр+ата Ро+я, в+есившего немн+огим м+еньше 70 килогр+амм. С тех п+ор е+ё телослож+ение по с+ути не измен+илось и л+ишь доп+олнилось стаб+ильным, ч+ётко отм+еренным пот+оком эн+ергии, благодар+я кот+орому е+ё с+ила теп+ерь умнож+ается на дв+а в восьм+ой ст+епени. +Это да+ёт +ей док+азанную и пров+еренную спос+обность к подъ+ёму гр+узов м+ассой ч+уть м+еньше восемн+адцати т+онн. Но типов+ой Б+оинг 747 в+есит вс+е шестьдес+ят.
ДИКТОР: Когд+а до земл+и оста+ётся м+еньше пятис+от м+етров, Ар+ика поним+ает, чт+о он+и не спр+авятся. Отдел+ившись от пер+едней ч+асти самол+ёта, он+а направл+яется к пр+авому крыл+у и пыт+ается ег+о оторв+ать, чт+обы ум+еньшить в+ес свой н+оши, но алюм+иниевый спл+ав лишь мн+ётся в е+ё рук+ах, превращ+аясь в пласт+ичную и пр+очную м+ассу, кот+орая соверш+енно не подда+ётся разр+ыву. +Ей не хват+ает с+ил. Дж+ейсону +это бы наверняк+а удал+ось. Но Дж+ейсона зд+есь н+ет.
ДИКТОР: Пр+ямо по к+урсу Ар+ика и Митч одновр+еменно замеч+ают одн+у и т+у же дол+ину. Ар+ика направл+яет туд+а самол+ёт. У бл+ижнего кр+ая дол+ины располаг+ается гор+а, но +если е+ё уд+астся минов+ать, он+и пр+осто уд+арятся дн+ищем о д+альний скл+он и съ+едут по нем+у вн+из до п+олной остан+овки; тогд+а есть ш+анс, что полов+ина пассаж+иров и экип+ажа ост+анется в жив+ых. Так+ов пл+ан.
ДИКТОР: Не пл+ан, а ж+алкое под+обие.
ДИКТОР: Митч т+янет на себ+я +оба др+оссельных рычаг+а, уменьш+ая под+ачу т+оплива до м+инимума. Посл+едние тр+идцать сек+унд он т+олько и д+елал, что держ+ался за штурв+ал. У нег+о б+ыло вр+емя на размышл+ения. Теп+ерь +он абсол+ютно ув+ерен, что пог+ибнет. Ар+ика выжим+ается на п+олную и пыт+ается подн+ять с+удно за головн+ой обтек+атель. У не+ё почт+и получ+ается. Самол+ёт заним+ает практ+ически горизонт+альное полож+ение. Ещ+ё н+есколько сек+унд, и он+и бы спр+авились.
ДИКТОР: Посл+еднее, что в+идит Митч перед столкнов+ением с гор+ой, — это указ+атель ск+орости, стр+елка кот+орого п+адает н+иже отм+етки в сто с+орок узл+ов. Мгнов+ение аг+онии, и вс+ё вокр+уг погруж+ается в темнот+у.
ЧЭН: Мы з+аперты в +этой Всел+енной,
ДИКТОР: сообщ+ает г+олос по телеф+ону.
ЧЭН: +Есть пут+и, кот+орые вед+ут к б+олее выс+оким плоскост+ям быти+я. Пут+и, о существов+ании кот+орых м+ы не должн+ы б+ыли узн+ать. За вс+еми н+ами, за к+аждым н+ашим ш+агом наблюд+ает н+екое божеств+о. И вс+який р+аз, когд+а м+ы пыт+аемся чт+о-то сд+елать, пыт+аемся восп+ользоваться ч+ем-то н+овым +или м+ощным, он+о блок+ирует +этот п+уть, отбир+ает у н+ас инструм+енты и ещ+ё сильн+ее сжим+ает ст+ены н+ашей тюр+емной к+амеры. Он+о измен+ило зак+оны ф+изики, чт+обы удерж+ать нас под карант+ином.
ЧЭН: Во Всел+енной +Алеф технол+огия кольцев+ого к+ата-ускор+ителя б+ольше не дост+упна. Он+о н+амертво заблок+ировало физ+ические акси+омы.
ЧЭН: Он+о всё в+идит и всё зн+ает. Он+о раз+умно. Непом+ерно раз+умно. Он+о зн+ает н+аши имен+а, и ем+у н+ет никак+ого д+ело до тог+о, что мы т+оже раз+умные существ+а. Он+о уничтож+ает р+азумы, чт+обы сохран+ить ц+елостность тюр+емной к+амеры и м+едленно, но в+ерно стан+овится всё б+олее агресс+ивным. Перехитр+ить ег+о б+удет непр+осто.
МИТЧ: М+озг М+ёрфи +умер,
ДИКТОР: сообщ+ает Митч К+алрус.
МИТЧ: Он д+ышит и д+аже см+отрит н+а мен+я, но говор+ить не м+ожет. +Он ст+ал +овощем. К+ак и все л+юди в +этом самол+ёте. Чт+о с н+им произошл+о? Чт+о это б+ыли за м+олнии?
ЧЭН: Их ц+елью б+ыл М+ёрфи, ег+о зн+ания,
ДИКТОР: отвеч+ает Чэн.
ЧЭН: Он б+ыл одн+им из н+аших инструм+ентов, н+ашим ор+ужием
ДИКТОР: В +этот мом+ент звон+ок обрыв+ается. +Это телеф+он Мёрфи. Митч и Ар+ика нашл+и ег+о в прох+оде, вед+ущем к хвост+у самол+ёта, недал+ёко от туал+ета. Мёрфи н+есколько р+аз швыр+яло по сал+ону, отчег+о его л+об кровоточ+ит — но р+ана не тяж+ёлая, кр+овь ещё м+ожно останов+ить. Телеф+он звон+ил у нег+о в карм+ане. Чэн пыт+ался +их предупред+ить, останов+ить эксперим+ент. Сл+ишком п+оздно.
ДИКТОР: Самол+ёт застр+ял внутр+и гор+ы. На д+олю сек+унды Митч перемест+ил его в четв+ёртое измер+ение, а зат+ем сбр+осил ег+о вн+из, и объ+ёмное четырёхм+ерное тр+ение между к+амнем и металл+ическим +остовом — тр+ение, кот+орое р+аньше существов+ало лишь в стать+ях по прикладн+ой матем+атике — заст+авило самол+ёт с в+изгом останов+иться в трёхм+ерном простр+анстве. Головн+ой обтек+атель на д+есять м+етров выступ+ает из к+амня, а в+есь остальн+ой фюзел+яж нем+ыслимым +образом переплет+ён с гор+ой, б+удто во Всел+енной на вр+емя отключ+или фикс+ацию столкнов+ений.
ДИКТОР: Ар+ика пробир+ается вн+утрь, разб+ив стекл+о в каб+ине пил+ота.
ДИКТОР: Телеф+он звон+ил, когд+а ег+о наш+ёл Митч. Одн+ако никт+о в здр+авом ум+е не ст+анет рассч+итывать на над+ёжный сигн+ал под вал+ийской гор+ой. Митч захл+опывает телеф+он и подним+ается, не зн+ая, что д+елать д+альше.
АРИКА: Д+иск с+оздал М+айк М+ёрфи,
ДИКТОР: говор+ит Ар+ика.
АРИКА: Т+а штук+овина, с п+омощью кот+орой вы собир+ались сбеж+ать из н+ашей Всел+енной. +Это ег+о твор+ение. Кт+о-ниб+удь ещ+ё зн+ал, к+ак он+а раб+отает?
МИТЧ: Зеф,
ДИКТОР: отвеч+ает Митч.
МИТЧ: Зеф и Митч с+оздали ег+о вм+есте. Б+ольше об +этом устр+ойстве никт+о не зн+ал. Б+ыл ещ+ё как+ой-то т+ип по фам+илии Берл+офф, но ег+о уж+е мн+ого л+ет н+ет в жив+ых Т+ы должн+а дост+авить мен+я к Зеф.
АРИКА: Нам н+ужно дожд+аться, пок+а приб+удет п+омощь!
ДИКТОР: Взгл+яд М+итча врез+ается в +Арику под+обно снар+яду. Л+юди вокр+уг них сп+ят, потер+яли созн+ание, вп+али в вегетат+ивное состо+яние и не представл+яют угр+озы. Среди н+их есть р+аненые, н+о пом+очь им Митч с +Арикой не в состо+янии. Зд+есь +есть р+аненые. Но +их тр+авмы не угрож+ают ж+изни. К том+у же п+омощь уж+е в пут+и.
АРИКА: Но м+ы не хот+им быть зд+есь, когд+а спас+атели добер+утся до самол+ёта,
ДИКТОР: добавл+яет Ар+ика, выск+азывая всл+ух их +общие м+ысли.
МИТЧ: Он+и б+удут задав+ать вопр+осы, на кот+орые м+ы не хот+им отвеч+ать. Т+ы уж+е спасл+а полтор+ы с+отни ж+изней,
ДИКТОР: добавл+яет Митч.
МИТЧ: Теп+ерь помог+и мн+е спаст+и ещ+ё одн+у. Отнес+и мен+я к Зеф! Скор+ее!
ДИКТОР: Джозеф+ина Берд сид+ит в сво+ей маш+ине в двен+адцати килом+етрах от м+еста катастр+офы, н+а пуст+ой парк+овке в кр+ошечной дер+евне Тросфин+идд. Е+ё телеф+он звон+ит. Ч+ерез к+аждые дв+адцать сек+унд звон+ок прерыв+ается, и в+ызов перенаправл+яется в голосов+ую п+очту. Зат+ем +он звон+ит сн+ова. Но Зеф не отвеч+ает.